32 33 33333333 3333333333 3. 53. 3133.

Romanus domi militiaeque, mari atque terra praeclara 13-
cinora lecit, lorte lubuit adtendere, qnae res maxume tanta
anegotia sustinuisset Sciebam saepenumero parva manu cum
magnis legionibus hostium contendisse, cognoveram parvis
copiis bella gesta cum opulentis regibus, ad boc saepe lor-s
tunae violentiam toleravisse, facundia Graecos gloria belli
4Gallos ante Romanos 131333. dc milri multa agitanti consta·
bat pancorum civium egregiam virtutem cuncta patravisse,
eoque lactum uti divitias paupertas, multitudinem paucitas
csnperaret. Set postquam luxu atque desidia civitas oon-10
rupta est, rursus res publica magnitudine sua imperatorum

atque magistratuum vitia sustentabat, ac, sicuti 31131331
parentum, multis tempestatibus haut sane quisquam Romae

33131313 magnus luit. Set memoria mea ingenti virtute, di-
vorsis moribus inere 31311133, M. Cato 31 G. Caesar. Quos 15
quoniam res obtulerat, silentio praeterire nonfuit 3333111331,
3313 utriusque naturam et mores, quantum ingenio possem,
apernem. ⁴

bd Igitur eis genus aetas eloquentia prope aequalia luere,

amagnitudo animi par, item gloria, set alia alii. Caesar 13333
31113113 33 munificentia magnus habebatur, integritate vitae
Cato. llle mansuetudine et misericordia clarus lactus, huic

asereritas dignitatem addiderat. Caesar dando sublevando
ignoscundo, Cato nihil largiundo gloriam adeptus est. ln
altero miseris perfugium erat, in altero malis pernities: illiusas

sterilitas, huius constantia laudabatur. Postremo Caesar in
animum induxerat laborare vigilare, negotiis amicorum 13-
133133 333 neglegere, nihil denegare qnod dono dignum
esset: sibi magnum imperium, exercitum, bellum novom

peroptabat, ubi virtus enitescere posset. nt Catoni studium 33
modestiae, decoris, set maxume severitatis erat: 333 divitiis
cum divite 33333 13311333 curn factioso, set cum strenuo
virtute, cum modesto pudore, cum innocente abstinentia cer·
tabat: esse quam videri bonus malebat: ita, quo minus pe·
tebat gloriam, eo magis 1113 sequebatur. as

55 Postquam, ut dixi, senatus 13 Catonis sententiam dis·
cessit, consul, optumum lactu ratus noctem quae instabat
antecapere ne quid eo spatio novaretur, tresviros quae ad

 

