nn aneto ruovernmc c. ad. 90. 91. 93

Erat inter ingentis solitudines oppidum magnum atquea
valens, nomine Capsa, cuius conditor llercules libus me·
morabatur. Eius cives apud Iugurtham inmunes, leriimpe·
rio et ob ea fidelissumi habebantur, muniti advorsum ho·

estis non moenibus modo et armis atque viris, verumetiam
multo magis locorum asperitate. Nam praeter oppido pro-5
pinqua alia omnia rasta, inculta, egentia aquae, infesta ser·
pentibus, quarum ris, sicuti omniurn ferarum inopia cibi
acrior, ad boc [natura serpentium, ipsa pernitiosa] siti magis

requam alia re adcenditur. Eius potiundi Marium maxumae
cupido invaserat, eum propter usum belli, tum quia res
aspera videbatur ct Metellus oppidum Thalam magna gloria .
ceperat, haut dissimiliter sitnm monitumque, nisi qnod apud
Thalam non longe a moenibus aliquot fontes erant, Capsen-

15 ses una modo atque ea intra oppidum iugi aqua, cetera
pluria utebantur. ld ibique et in omni Africa, qna procula
amari incultius agebatur, eo facilius tolerabatur, quia Nn-
midae plerumque lacte et lerina earne vescebantur ot neque
salem neque alia inritamenta gulae quaerebant: cibus illisa

nadvorsus lamem atque sitim, non lubidini neque luxuriae
erat. lgitur consul omnibus exploratis eredo deis fralustai
- nam contra tantas difficultates consilio satis providere ·
non poterat: quippe etiam frumenti inopia temptabatur, quia
Numidae pabulo pecoris magis quam arro student et qnod-

ucnmque natum luerat iussu regis in loca munita contule·
rant, ager autem aridus et frugum vacuos ea tempestate:
nam aestatis extremum erat -tamen pro rei copia satis
prouidenter exornat: pecus omne, quod superioribus dlebns‘t
praedae luerat, equitibus auxiliariis agundum adtribuit, t.

oollanlium legatum cnm cohortibus expeditis ad oppidum
Laris, uhi stipendium et conmeatnm locaverat, ire iubet,
dicitque sc praedabundum post paucos dies eodem eventurum.

, Sic incepto suo occultato pergit ad llumen Tanain. Ceterum 91

· in itinere cotidie pecus exercitui per centurias, item tur·

eomas aequaliter distribuerat, et ex coriis utres uti llercnt

curabat: simul inopiam frumenti lenire et ignaris omnibus
parare, quae mox usu loront: denique sexto die, cnm ad
llnmen ventum est, maxuma vis utrium effecta. lbi casuue

 

